Herzlich willkommen zum Vortrag "Barrierefreiheit, die allen nützt - Innovative
Maßnahmen in der Hochschullehre im Sinne von Universal Design for Learning".
Ich bin Gottfried Zimmermann, Professor an der Hochschule
der Medien in Stuttgart und bin der fachliche Leiter des
Kompetenzzentrums für digitale Barrierefreiheit
und auch Leiter des Forschungsprojekts SHUFFLE.
In der Hochschullehre haben wir alle zumindest
seit Corona irgendwie Erfahrungen mit digital
unterstützter Lehre gemacht und es ist auch
jetzt schon klar nach Corona ist nichts,
wird nicht wieder so
sein wie vor Corona.
Es werden manche der Dinge, die wir durchgeführt haben, bleiben
und es wird mehr digital übermittelte Lehre geben als vorher.
Und die Frage dabei ist, welche Rolle wird
Barrierefreiheit dabei spielen?
Wird Barrierefreiheit eine hochrangige
Stellung Priorität eingeräumt werden?
Oder wird es halt stiefmütterlich behandelt werden, wie oftmals
zurzeit, als man schnell irgendwelche Maßnahmen ergreifen musste?
Wenn wir es schaffen, dass die Maßnahmen der Barrierefreiheit
allen Studierenden zugutekommen, nicht nur denen,
sage ich mal den relativ kleinen Teil der Studierenden, die jetzt
irgendwo registriert sind oder offensichtlich eine Behinderung haben.
Wenn es das gelingt, dass wir sozusagen die gesamte
Studierendenschaft im Blick haben, dann wird es auch leichter werden,
diese Maßnahme durchzusetzen und die Lehrenden und auch
die des Management der Hochschulen dafür zu gewinnen.
Und das ist die Frage Wie
können wir das machen?
Ich behelfe mich in dieser Argumentation dem Framework
Universal Design von Löning, auch abgekürzt UvdL.
Das wird noch häufiger in diesem Vortrag vorkommen.
Es ist ein Framework für Lehre und Lernen,
wurde von den Kast Gründern eine Mail von mir
und David Rose in den 90er Jahren gegründet
und auch erklärt wurde es von vielen Lehrenden
an Schulen und Hochschulen aufgenommen,
zum Teil im Zusammenhang mit Barrierefreiheit,
zum Teil auch ganz allgemein.
Law verfolgt einen konzentrierten Ansatz im
Gegensatz zu einem lehrenden zentrierten Ansatz.
Es geht darum, die Lernenden zu motivieren,
sich mit einem Thema zu beschäftigen,
und zwar auf verschiedene Weise durch Wahlmöglichkeiten, durch eine
echte intrinsische Motivation, durch echtes Interesse fördern.
Es geht darum, Lerninhalte auf verschiedene Weise darzustellen.
Auch Alternative weisen durch Text, Bilder, Videos.
Im Englischen nennt sich das Representation. Und es geht auch
darum, drittens Lernende zu aktivieren, Interesse zu wecken,
Motivation bzw. eigenständig dazu zu bringen,
sich mit dem Thema Hands on zu befassen.
Wenn Sie dann aktiver Expression und
auch verschiedene Formen zu erlauben.
Zum Beispiel, wie man Prüfungen abnimmt, sei es
nur mündlich oder schriftlich oder andere Formen.
Das ist ein Poster, das die neuen Guidelines für Universal
Design Learning zusammenfasst, und zwar auf drei Säulen.
Ich fange in der Mitte mit der mittleren Säule
an Problematik und means of representation.
Da geht es um das. Also um das Was des Lernens,
also das Vermitteln von Lerninhalten über.
Und jetzt kommen auch diese drei Kriterien über
verschiedenartige Wahrnehmungs Möglichkeiten,
also dass man es als Text, Bild,
Diagramm, Video, Audio vermittelt,
dann auch an verschiedene Optionen für Sprache
und Symbole vermitteln, dass man erklärt,
wenn Symbole nicht eindeutig sind oder auch mathematische Formeln
Notationen erklärt, dass man auch mehrere Sprachen fördert.
Und da gehört auch dazu das Verständnis, dass man verschiedene
Möglichkeiten bietet, die das Hintergrundwissen sich anzueignen,
zu verlinken auf Hintergrundwissen, wenn das fehlt und
generell Beziehungen zwischen zwei Einheiten deutlich macht.
Dann haben wir die Säule, die hier
benannt ist Moments of action Expression.
Also da geht es darum, dass man
das aktive Narayen sich einbringen,
lösen von Aufgaben an den Wissenstransfer und
das eigene, die Anwendungs Kompetenz fördert.
Zum einen geht es um Aktivierung
im körperlichen Sinne.
Da gehört auch dazu, dass man aktive Technologien unterstützt,
dann, dass man Ausdruck und Kommunikation fördert,
auch untereinander der Lernenden und dass man
die exekutiven Funktionen auch unterstützt,
dass man die Lernenden unterstützt, selber ihren Fortschritt
wahrzunehmen im Lernen und eigene Lernen Pfade sich zu wählen.
Und dann haben wir auf der linken Seite die
Seite, die heißt Probleme auf Engagement.
Und da geht es um das Warum muss ich das
lernen, also Motivation, Interesse wecken,
echtes Interesse, nicht nur irgendwie
extrinsische Motivation, sondern intrinsisch.
Dadurch, dass man das Thema nahebringen,
dass man aber auch die Wahlfreiheit lässt,
was denn die Lernenden gerne als
ich jetzt zuerst anschauen würden,
die als zweites den die Leistung, Leistungsbereitschaft
und nachhaltige Ausdauer zu fördern.
Und dazu gehört auch noch, dass man die Selbstregulation,
also das selbst regulierte Lernen, fördert.
Und jetzt möchte ich im Folgenden zeigen Durch Beispiele,
durch ganz konkrete Maßnahmen der Barrierefreiheit,
wie man jetzt tatsächlich diese neuen Guidelines aus dem
New Deal Framework umsetzen kann und unterstützen kann,
dazu beitragen kann, durch Maßnahmen der Barrierefreiheit,
wie wir sie auch im Forschungsprojekt schaffen, durchführen.
Also zum einen geht es natürlich ganz ordinär im Prinzip um darum, das
Lernmaterialien barrierefrei sind, die Folien Skripte barrierefrei sind,
auch die Lernplattform selber und die Inhalte auf den Plattformen,
sei es nun Model oder Elias oder andere Lernplattform.
Und wir haben hier das als hilfreich empfunden,
dass Studierende als Tutoren eingesetzt werden,
die dann den Lehrenden helfen, auch die über
ihre Materialien barrierefrei zu machen.
Nach und nach. Das geht alles nicht auf einmal,
aber man muss ja irgendwo auch anfangen.
Und ich habe hier die als Beispiel dieses
diese Früchte gewälzt, die ein Herz formen.
Also die Früchte drücken die Vielfalt der Materialien aus, aber
doch irgendwie alles mit Liebe und mit Engagement zubereitet sein.
Und wenn wir jetzt mal uns dieses Poster wieder
von Lidl anschauen, dann können wir feststellen,
dass wir in drei Bereichen mindestens
drei Guidelines hier beitragen.
Dazu zu einmal in der Wahrnehmung. Wir haben verschiedene Modalitäten,
die wir unterstützen, wenn wir eben Barrierefreiheit darstellen.
Zum Beispiel,
dass eben auch Bilder mit alternativ Texte versehen sind für Sprache und
Symbole werden unterstützt durch Semantik und Struktur Information,
die in den Dokumenten
enthalten sind.
Und wir unterstützen auch diese körperliche Aktivierung, indem
wir Kompatibilität mit existierenden Technologien fördern.
In den Dokumenten. Zweite
Maßnahme ist Live Untertitelung.
Wir haben ja inzwischen die Möglichkeit,
auch durch Automatic Speech Recognition,
Sprache und Untertitel automatisch zu
erzeugen, die sind nicht immer exakt.
Man geht aber heute von einer
Genauigkeit von 90 prozent oder mehr aus.
Wir können die Qualität verbessern, wenn wir manuelle
Korrekturen hinterher durchführen oder sogar in Echtzeit.
Das wird übrigens von professionellen
Schrifft Dolmetschern auch so gemacht.
Und wir können auch gleichzeitig dann anschließend, wenn wir
Untertitel haben, auch das in andere Sprachen übersetzen,
automatisch und das kann alles zur Echtzeit geschehen
oder zumindest innerhalb von wenigen Sekunden.
Das ist natürlich auch nützlich, nicht nur für
Studierende, die jetzt eine Beeinträchtigung haben,
sondern auch welche mit Migrationshintergrund, wenn die
Akustik schlecht ist im Hörsaal generell für alle eigentlich.
Im Projekt Schaffen wollen wir das umsetzen und dann
auch zur Verfügung stellen anderen Hochschulen.
Und wir bauen so einen Editor, der es erlaubt, mehrere,
dass mehrere Personen gleichzeitig zur Echtzeit,
zum Beispiel im Hörsaal dann automatisch
generierte Untertitel korrigieren.
Kann man sich vorstellen, dass dann zum Beispiel
insbesondere Fachbegriffe von Studierenden,
die im Hörsaal sitzen und die das freiwillig machen,
dann auch gleich entsprechend korrigiert werden?
Wenn wir doch mal schauen, was dieses diese Live
Untertitelung beiträgt, dann können wir sehen,
dass das natürlich vor allem im Bereich
Darstellung bei beiträgt mit der Wahrnehmung.
Wir haben eine Alternative für die
auditive Informationen, die wir liefern.
Wir unterstützen die Sache mit Sprache und
Symbolen, denn wir andere Sprachen anbieten.
Und wir erlauben auch, sich entsprechend auszudrücken,
zu kommunizieren in verschiedenen Modalitäten.
Wenn nämlich die Studierenden selber dann auch helfen,
Wörter zu korrigieren, automatisch erzeugten Untertiteln.
Ein weiteres Element, das wir exemplarisch erproben wollen, ist, dass
man grafische Darstellungen während der Vorlesung verbal erklärt,
also nicht, dass man sagt Ja, und
da gibt es eine Linie, und die hat.
Die Beschriftung CT, sondern wir würden
wirklich sagen, was es bedeutet hier,
dass es sich um die Welt Linie eines Photons in einem Minkowski
Diagramm handelt und was die einzelnen Linien hier bedeuten.
Und das würde natürlich allen Studierenden zugutekommen.
Nicht nur denen, die nicht sehen oder schlecht sehen können.
Wir haben dann sozusagen, wenn wir das Ganze auch noch
untertiteln, dann haben wir eine Audio Description.
Zunächst mal Audio Form, aber doch die
Untertitelung auch in Textform und.
Dann können wir das auch im Nachhinein in den Lernmaterialien integrieren,
als alternativ Text einsetzen oder später entsprechend verlinken.
Diese Passage im Video wurde es erklärt, wird verlinken
mit der Folie, da komme ich noch dazu als nächstes.
Das nennt sich dann multimediales Lernen Script.
Aber zunächst mal, wenn wir schauen, was diese Art.
Nämlich diese verbalen Erklärungen
beitragen im Sinne von UvdL.
Da haben wir auf jeden Fall in der Wahrnehmung hier eine auditive
Alternative visuelle Darstellungen und wir haben ihn im Verständnis.
Also schon eine Erklärung
zur Graphischen Notation.
Jetzt komme ich zum Multi modernen Script und da habe ich ein Bild von
einem Daumenkino und es ist einfach eine Möglichkeit, dass das Lernen,
die Lerninhalte miteinander zu vernetzen und irgendwo
auch im Zusammenhang wie so eine Einheit darzustellen,
sowie in Daumenkino eben wenn man die Seiten schnell
durchblättert, einen einfachen Film Ablauf erzeugt.
So ein multimediales Lernen Scripts
enthält ein Video, das dann eben auch,
weil es aufgenommen wurde mit entsprechender Beschreibung der
Diagramme das reale Audio Description Es enthält Untertitel,
die automatisch erzeugt und auch manuell korrigiert
wurden. Es enthält die Folien alles miteinander.
Cross verlinkt.
Es enthält möglicherweise auch Übersetzungen in andere Sprachen, die automatisch
erzeugt wurden und Quiche und Aufgaben, um sich selbst zu bewerten.
Ob man das Wissen sich angeeignet hat und auch für die Studierenden
Lernziele und Lernfortschritt selber feststellen zu können.
Und wenn wir jetzt mal schauen,
was das beiträgt im Sinne von UvdL,
also dieses multimediale Transkript, dann fast
alle Guidelines abgedeckt einmal Interesse wecken.
Man kann aus verschiedenen Medien Auswahlen auswählen
Selbstregulation, man kann individuelle Lernphase einschlagen,
Wahrnehmung, man kann alternative
Modalitäten wahrnehmen, Videos und so weiter.
Dann Sprache und Symbole. Wir haben Querverweise,
Glossar, alternative Sprachen, das Verständnis.
Wir haben Querverweise zwischen den Medien, wir fördern
aktive Handlungen und wir wollen barrierefreie Scripts.
Wir fördern Ausdruck und Kommunikation auch
mit Mitstudierenden über bestimmte Themen,
vielleicht auch Fragen, die gestellt und
beantwortet werden wollen unter den Studierenden.
Und wir fördern exekutive Funktionen, nämlich dass jeder Lernende, den
seine individuelle Navigation wählen kann, anhand von Lernzielen.
Das nächste ist eine Begegnungs Plattform, die Awareness, die Verständnis
für die Bedürfnisse von Studierenden mit Behinderungen fördern soll.
Es ist immer gut, wenn wir. Wenn wir echte Menschen haben,
mit Einschränkungen, die Fragen beantworten können,
die zeigen können, dass wir auch welche
assistierten Technologien benutzen.
Oftmals haben wir das
nicht zur Verfügung.
Und dann ist es gut, wenn wir zumindest in irgendeiner virtuellen Weise
erlauben, dass eine Interaktion und Bewusstseinsbildung stattfindet,
und dieses Angebot ist in erster Linie für
die Lehrenden an die Lehrenden gerichtet,
um hier eben auch Verständnis zu bekommen für die
Bedürfnisse von Studierenden mit Beeinträchtigungen.
Aber auch Studierende können natürlich davon profitieren. Das
Ziel ist immer Empathie, Bewusstsein, Fachwissen zu fördern.
Und wenn er das soll, so eine
Art könnte man sagen so eine.
Flaches verdrückte Personal Welt werden, mit der man interagieren
kann und wo man auch assistierte Technologien ausprobieren kann.
Und hier können wir zur Jodl beitragen,
indem einfach Motivation Interesse wecken.
Weil es wirklich etwas ist, was man, wo man eintaucht,
wenn der interaktive Plattformen hat Wahlmöglichkeiten.
Man fördert die Leistungsbereitschaft und Ausdauer dadurch,
dass das Thema eine gesellschaftliche Relevanz hat.
Menschen mit Beeinträchtigungen.
Die Sinnhaftigkeit ist da und wir fördern die körperliche Aktivität
durch das eigene Erleben von Barrieren und in Technologien.
Die nächste Maßnahme, die ich anführen möchte, ist
strukturelle Exploration komplexer Darstellungen.
Es geht darum, dass wir so eine Formel, wie sie hier zum Beispiel abgebildet
ist, die Mitternachts Formel, dass wir die jetzt, dass wir erlauben,
in den Lernmaterialien eingebettet ist, dass man die selber sich
erkunden kann, und zwar strukturell, semantisch zeigt es mal wieder.
Es geht also nicht. Das ist jetzt ein
Video und ich erkläre, was da abläuft.
Ich benutze jetzt hier die Tastatur, um diese Formel zu markieren und dann
wird eben auch angezeigt, was das, was gerade markiert wird, bedeutet.
Und ich kann jetzt mit den Cursor Tasten nach unten
praktisch in diesem Baum der Formel eintauchen und der Baum
ist semantisch und kann dann nach und nach praktisch die
einzelnen Knoten und Komponenten dieser Formel erkunden.
Dann habe ich die Wurzel. Es geht wieder tiefer und kann dann auch
das, was ununterbrochen ist, nach und nach mir erklären lassen.
Entweder mit einem Screenreader, dann wird es vorgelesen oder ohne Screen
oder dann kann ich eben hier trotzdem sehen auf die durch diesen Untertitel,
was da eigentlich vorgelesen würde und somit auch die Bedeutung
mit die dahintersteckt, hinter diesem die graphische Notation.
Das ist also eine gute Sache, nicht nur für Studierende, die blind
sind und den Screenreader benutzen, sondern für alle Studierenden,
die eben gerne ein bisschen mehr wissen möchten und über diese Formel
und diese Formel auch sich strukturell erklären lassen möchten.
Das kann man auch mit anderen Diagrammen machen, dass man hier eben in
semantische Einheiten ein Diagramm unterteilt und dann nach und nach
quasi mit den beiden konkave diese komplexe
Notation sich erschließt auf eigene Weise.
Das basiert übrigens auf einem Framework von
Matt Jacks und der Speech wohl entschieden,
dass es beides source und können dann auch
eingebettet werden in so ein multimediales Script.
Und wenn wir hier jetzt schauen, wozu
trägt das bei jedem Kümmernis zuordnen?
Wir haben hier eine Unterstützung durch Sprache und Symbole.
Es wird nämlich die Struktur von Formeln und Notation erklärt.
Und eine weitere Maßnahme ist Wir können automatisches
Feedback, und zwar sofortiges Feedback geben,
den Lernenden zum einen durch Multiple Choice
zum Beispiel, zum anderen aber auch durch Tools,
die automatisch ein bestimmtes
Ja erzeugen, ein bestimmtes.
Eine Aufgabe, z.B. eine Webseite oder auch ein
Dokument, das von den Studierenden erzeugt wird.
Automatisch prüfen und Feedback geben, schon
während dem Aufbau und der Entwicklung.
Und diese Tools? Wir haben auch
Untersuchungen gemacht für Webseiten.
Diese Tools können 30 bis 40 Prozent aller
Barrieren Typen in Webseiten erkennen.
Es ist zwar nur ein Drittel ungefähr,
aber es ist schon mal etwas.
Und man kann dann, wenn man eine Nachbesprechung
macht, auch auf die anderen Barrieren hinweisen,
die durch das Tool nicht entdeckt wurden,
die aber möglicherweise auch vorhanden sind.
Mit diesem automatischen
Feedback tragen wir dazu bei,
dass Leistungsbereitschaft und Ausdauer unterstützt wird durch ein
lösungsorientierte Feedback, das eine Selbstregulation unterstützt wird,
weil man eben Selbstbewertung bekommt als Lernender und
dass die exekutiven Funktionen unterstützt werden,
indem der Lernfortschritt
selbst bestimmt werden kann.
Jetzt komme ich zum Schluss Zusammenfassend können wir also sagen, dass
die Maßnahmen, die wir jetzt betrachtet haben, es waren alle Maßnahmen,
die zur Barrierefreiheit
beitragen sollen,
dass die auch die Maßnahmen und alle Aspekte des universellen
Universal Designs for Learning unterstützt haben.
Das heißt, wir haben jetzt nicht nur die
Studierenden gefördert, die solche Bedarfe haben,
die durch eine Beeinträchtigung zustande kommen, sondern
auch im Prinzip alle Studierende mit Migrationshintergrund.
Studierende, die vielleicht einer Vorlesung nicht teilnehmen konnten,
weil sie eine Person Narayen pflegen müssen oder Kinder haben.
Und generell eigentlich alle
Studierenden, die Interesse daran haben,
möglichst tief auch ins Lernen hineinzukommen und sich Wissen vermitteln,
selbst zu vermitteln, vermitteln durch selbst reguliertes Lernen.
Das können wir verwenden als Argument,
um eine Kultur der Debatte eines höheren,
eines höheren Maße seiner Barrierefreiheit an Hochschulen
zu pflegen, zu erreichen und beides auch zu leben.
Wir versuchen es in dem Forschungsprojekt auch umzusetzen. Wir wollen
einzelne dieser Maßnahmen mit Pilot Hochschulen zusammen auch erproben.
Wir heißt, wir sind vier
Universitäten, die zusammen machen.
Zum einen, weil wir als Hochschule der Medien
Stuttgart an die Universität Bielefeld und die beiden
Pädagogischen Hochschulen in Heidelberg und
Freiburg und das Projekt läuft noch bis Juli 2024.
Wenn Sie Interesse daran haben, Pilot Hochschule zu sein, melden Sie sich
einfach bei mir hier unter der E-Mail-Adresse und Sie können auch gerne,
wenn Sie weitere Informationen haben wollen, uns dann
abonnieren. Und hier ist auch noch der Link zum Projekt:
www.shuffle-projekt.de. Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.